Gracias por ver el video
Y así sucede, digo, que a veces los poetas juntan
palabras que van así, que van encontrando a lo
largo de esa búsqueda, esa búsqueda incesante,
apasionada que tienen con ella. Primero la
sílaba, ¿no? La sílaba como el cantante en abajo de
nuestra cortina de los palabristas. Y de pronto
están las palabras allí, después está el poema. Y
de pronto los papeles de uno, el arcón de los
papeles de uno se llena y uno después hace una gran
selección, deja aquello que cree que es contra el
tiempo, eso es que puede permanecer a pesar del
tiempo. Es lo que ha hecho Amadeo Gravino con un
libro próximo a salir. Amadeo, buenas noches,
¿cómo juntaste estos papeles?
Bueno, buenas noches. Y es un trabajo de... los
últimos 10 años lo que nuclea este libro. Es un
libro de estudios sobre la poesía, son 140
páginas, y hay trabajos que se fueron realizando
en el desarrollo del quehacer que uno va teniendo
como poeta, digamos, en el aspecto creativo de
uno. A la vez yo me he dedicado a estudiar a otros
poetas, el punto de vista, el desarrollo de la obra
de otros poetas. ¿Se pueden estudiar los poetas?
Bueno, a mí como... no sé si es la palabra
apropiada, estudiar. A mí me subyuga mucho la
posibilidad creativa de otros poetas,
de otros creadores. Encontrarles la llave, por
ejemplo. Sí, trato, no sé si uno la encuentra. Está
bien, está bien. He tenido la suerte en estos años
de que se me fueron requiriendo trabajos para
distintos medios o para presentaciones públicas
de algunos autores. También se me han pedido
comentarios para otros medios como la revista
Proa o otras revistas de nuestro medio. El caso,
por ejemplo, de un artículo que hay sobre Alberto
Banasco, que me fue solicitado para la
presentación pública de su obra poética, que se
hizo en el San Martín en el año 86. Después tengo
otro artículo que incluye también este libro, que
es sobre Horacio Rega Molina. que se escribió en un
momento que eran por los años también 87, que se me
invitó para un encuentro donde se trataban
distintos poetas significativos, como Tunión,
que lo trataba Llano, Ver Marechal, que lo trataba
Laforgue en esa mesa, y a mí me tocó hablar sobre
Regamolina. Después tengo también un libro, Un
pequeño estudio sobre Juan Gelman y sobre Tunión,
que están incluidos en este volumen. Jorge
Enrique Móbili también, ¿no? Jorge Enrique
Móbili, sí. Hay poemas inéditos de Jorge Enrique
Móbili. Casualmente he estado hablando ahora
recientemente con la gente de la revista El
Jabalí, hoy, sin ir más lejos, hace media hora. que
como estaban enterados de este libro se acercaron
para decirme que ellos justamente están
preparando un homenaje a un poeta que tanto
trabajó y que inspiró tanto trabajo de vanguardia
y de cambio a partir de Poesía Buenos Aires como
móvil y que prácticamente ha quedado la mayor
parte de su obra inédita. Así que esta gente del
Jabalí también me decía que ellos en el próximo
número, creo que es el número 7 de la revista, le van
a hacer un homenaje con gran parte de la obra
inédita que se va a publicar en esta revista, ¿no?
Claro, quiere decir que es un acto de justicia
finalmente el libro, esta dispersión de papeles.
al unirse, al acabar la dispersión, lo que también
produce es un acto de justicia con creadores que
están no olvidados, pero sí están un tanto así
apagados, apagados aparentemente, ¿no? Sí, es
cierto. A veces hay como un relegamiento, pero el
mismo trabajo de nosotros, los poetas, hace que
siempre estén presentes y como ha ocurrido
también en otras culturas, en otras tradiciones,
la poesía auténtica siempre es revalorizada. Yo
creo que la poesía de Móvil es una poesía de gran
valor que ha marcado verdaderamente hitos en la
poesía de vanguardia argentina y que apenas se
puede dar a conocer una parte del grueso de
trabajos inéditos que él dejó va a ser rápidamente
valorizada por la gente que trabaja en el medio,
¿no? Y por los agentes de cultura que en el país,
aunque creamos que no, están actuando, ¿no? Muy
bien. Amadeo, desde los palabristas queríamos
saber que anunciaras, por favor, tu libro y que
dijeras quiénes van a participar, quiénes van a
leer, cuándo sucede esto y, bien, darles la
oportunidad de tener expresión aquí, ¿no?
Muchísimas gracias. El libro se va a presentar el
lunes 2 de diciembre en un lugar donde hay un ciclo
permanente de poesía que dura durante todo el año y
que casualmente con esta reunión se va a cerrar,
que es el Café Montserrat.
Ya es un clásico, sí, el Café Montserrat. Exacto.
En la clásica reunión de los lunes, el café está en
San José 524 de la capital. El acto se va a realizar a
partir de las 20 horas. Se va a referir a la obra el
crítico y poeta Antonio Aliberti. Y después voy a
contar con la colaboración de varios de los poetas
que tienen trabajos, porque el libro también
levanta poemas junto con las notas, ¿no es cierto?
Hay una especie de muestra poética que acompaña a
las notas. Entonces varios de los poetas que
tienen trabajos incluidos, poemas incluidos en
el libro, me van a dar la grata alegría de
acompañarme en el acto, que son ellos, Isla Mans,
Norberto Covarrubias, Jorge Santiago Perenit,
Esteban Murr, y Fernando Cosman, van a leer
algunos de los poemas que están incluidos en el
libro. Muy bien, Amadeo, que sea un hermoso lunes,
y bueno, que celebren entonces al celebrante,
está muy bien que ellos lo hagan, que sea un muy buen
acto y felicitaciones. Muchísimas gracias.
Hasta pronto. Hasta luego.
Y ojos de culebra brava Ojos de culebra brava Dale
un besito a este negro Que por ti larga la baba Que
por ti larga la baba Catirita ojos azules Con su
linda cabellera Con su linda cabellera Y su boca
colorada Que yo besarla quisiera Que yo besarla
quisiera Yo no quiero más catirita Voy a buscar una
morena Voy a buscar una morena y a los montes más
oscuros me voy a vivir con ella.
Rosa María, Negrita Juana Montero, Negrita Juana
Montero, que tienes labios cubiertos de corocito
barquero, de corocito barquero, de catiras, no me
hables, yo tuve cuatro docenas, yo tuve cuatro
docenas y de las cuarenta y ocho ninguna me salió
buena. Otra
media hora de los palabristas con la conducción y
la selección musical de Esteban Pejkovic. Los
temas escuchados. Ella, por Marianne Faithfull.
Y luego la catira, por Soledad Bravo. Las noticias
que corresponden a las 11 de la noche. Y luego,
seguimos con los palabristas.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Noticias AM710
Municipal La
radio de la ciudad. El presidente Menem se reúne el
jueves próximo con su par norteamericano William
Clinton. El jefe del estado, en el marco de su
visita de dos días a los Estados Unidos, mantendrá
un encuentro con el primer mandatario de ese país
en el salón oval de la Casa Blanca. El doctor Menem
desarrollará una agenda variada
entrevistándose con empresarios y banqueros.
Ratificó la DGI la validez de las listas
publicadas en los últimos días con las empresas
que no se presentaron en término para sus
obligaciones fiscales de octubre. El organismo
recaudador aclaró que hasta el 26 del corriente
fecha de vencimiento del IVA, unas 111 empresas de
ese listado no habían cumplido en tiempo y forma
con sus obligaciones.
Colocaría la cartera de economía a un bono en el
mercado japonés. El ministro de Economía, Roque
Fernández, indicó que esos papeles pagarían
intereses en yenes y el capital se cobraría en
pesos en Argentina y que esta operatoria bursátil
incrementaría el turismo receptivo.
Un director de la Organización Mundial de la Salud
expresó su preocupación por eventuales
epidemias entre refugiados de Zaire. Hiroshi
Nakajima pronostica que si los desplazados
ruandeses que abandonan ese país africano no
encuentran el abrigo adecuado y no tienen acceso
al agua potable y a un servicio mínimo de salud, las
epidemias y enfermedades transmisibles se
propagarán. Según datos de la Organización
Mundial de la Salud, de los 500.000 refugiados
ruandeses que regresaron en las últimas semanas a
Ruanda, unos 14.000 necesitaron atención médica
debido a diarreas agudas y sangrantes, paludismo
e infecciones respiratorias agudas.
Agenda cultural, recital de Naná Muscurí. Mañana
se presenta en el Teatro Ópera, que se encuentra en
Corrientes 860, en la cantante griega Naná
Muscurí. La función comienza a las 22.
22 grados la temperatura, la sensación térmica 23
grados, 80% la humedad, presión atmosférica
medida en hectopascales baja 17,4, no hay viento
de superficie, cielo parcialmente nublado,
visibilidad 10 kilómetros.
Fueron Noticias AM710. Municipal, la radio de la
ciudad.
Hola,
Marcelo Cohen. Sí, Esteban. ¿Cómo estás,
Marcelo? ¿Qué tal? Oíme, perdoname que estaba
ocupado. Estaba ocupado, pero no importa. Está
desocupada la noche. Era la familia, no hay
problema. Está abierto el programa. Están los
palabristas en lo suyo. Vos seguramente estás en
lo tuyo ahí, en tu cueva recobrada, ¿no? Porque has
vivido en otros sitios y sé que desde hace 10 meses
estás de nuevo aquí en el vientre materno.
Sí. Es una mamá Buenos Aires. Es una mamá Buenos
Aires, ¿no? Mirá,
no... Hay varias maneras posibles de plantearse
una cosa así, ¿no? Así es. Círculos que se cierren,
este tipo de cosas. Y la verdad es que esas maneras
de verlo me dan un poco de miedo, ¿no? Todo... Nunca
me... Traté de no... De no plantearme esta
situación como un regreso. Es evidente que como
dibujo quizás sea eso, ¿no? Pero no me gustaría a mí
que fuera eso. Digamos que no me lo tomo como una
vuelta. Finalmente, todo vientre materno no es
nada más que la vuelta de... Es la serpiente que se
muerde la cola y es lo cíclico, no es otra cosa, ¿no?
Sí, sí, eh... Pero por otro lado me parece que uno se
muere y nace varias veces en una vida, ¿no? Además.
Y me parece que una de las buenas maneras de
arreglarse con eso es tratar de no llevar los
cadáveres al hombro, ¿no? Sería terrible además
que yo iniciara una conversación nada menos que
con Marcelo Cohen y le planteara la ideología del
tango a su regreso, ¿no? Bueno, no sé... ¿Querés
que hablemos de eso? Hablemos de lo que surja, pero
a mí me importa mucho saludarte desde Los
Palabristas. Sé que has llegado hace ya unos
cuantos meses. Te hemos seguido los que sabemos
seguir ciertas huellas de buenas letras. Te hemos
seguido en tus trabajos desde Madrid, en mi caso,
cuando yo vivía allá. Y después tus trabajos aquí,
cuando a uno le caía algún texto tuyo en revistas o
ahora últimamente en estas veladas, en estas
inolvidables veladas. Pero lo importante era
acercar tu palabra, saber cómo te encontrás ahora
y ver qué pasa con la experiencia del escritor, que
a pesar de que uno no vuelve, como decís vos, y a
pesar de que siempre el camino es mejor que la
posada, ¿Algo habrá sucedido con el Marcelo Cohen
que de alguna manera estaba en Cataluña y el que
está ahora de nuevo en Buenos Aires? No se sabe por
cuánto tiempo
tampoco. No, yo creo que me voy a quedar acá. Uno no
hace... Por supuesto que... El otro día
pensaba... La verdad que como este año salió un
libro y... Un libro mío, quiero decir, salieron
muchos libros, pero entre los muchos libros que
salieron, salió un libro mío. El libro de uno es
indeterminado, un libro para uno es el libro.
Exactamente, sí, bueno, pues menuda vanidad,
¿no?, por otro lado. Pero, bueno, como salió un
libro y realmente...
Para satisfacción, bueno, pues resulta que yo me
di cuenta que tenía unos cuantos lectores acá,
quizás no muchos, pero tengo algunos lectores y
que la gente fue muy generosa y hay feedback, ¿no?
Pues
me encontré muchas veces ante la pregunta de por
qué había vuelto, y no me parecía... A mí no me gusta
hablar de la vida privada, me parece que hay que
tratar de hablar de literatura, pero tampoco lo
eludo, tampoco tengo la ideología esa, y me parece
legítimo... La vida privada es la literatura.
Claro, por otra parte, lo más privado que uno hace
lo está mostrando. Creo, así que sí. Mirá si va a
querer esconder otras cosas. No, es muy cierto lo
que decís. Pero me encontré otra pregunta y me
pareció que era razonable, ¿no? Un tipo que vive 20
años afuera del país y vuelve, la gente le llama la
atención, ¿no? ¿Por qué lo hizo? Y yo di bastantes
explicaciones, que eran más o menos las
explicaciones que me estaba dando a mí mismo y que
han variado ligeramente con el correr de los
meses. Por supuesto que había razones más o menos
candentes. Y había otras razones más largas y
existenciales. Pero por esas mismas razones me
podría haber quedado en España. Pero lo que sí es
cierto es que de golpe me pareció que me tenía que
volver. Y era esa. Espontáneamente surgieron dos
o tres hechos en mi vida. Uno muy importante, pero
que me dijeron... bueno, tenés que hacer esto. Yo
me sentía bastante sorprendido, porque ya te
digo, podría haber seguido viviendo en España,
estaba conforme, contento, etc. Pero me pareció
que algo se había cerrado. Y vos hablaste de ciclos
antes y bueno, algo se había terminado. Bueno,
vamos a salir ahora de este bolero de Ravel en el que
nos hemos metido. Estamos así como derviches.
Solo te quería decir esto, las cosas más
importantes de la vida pasan espontáneamente.
Qué hermoso, ¿no? Claro, es cierto eso. Y
entonces, entre las espontaneidades que yo deseo
tener en este momento, voy a preparar una. Quiero
preguntar, a mí me importa mucho porque yo creo que
el lenguaje te puede haber llamado, ¿no? Yo quiero
saber qué ocurre con este hombre, con este Marcelo
Cohen que estuvo inmerso allí, dentro de ese
microclima además que es Cataluña, y que
naturalmente, bueno, traductor, hombre de
lenguas, ¿no? y de pronto no sé si uno no vuelve por
la necesidad no de aquel vientre materno al que
refería al principio sino a las necesidades que
uno tiene de establecer o de estar de nuevo dentro
de la casa de la palabra de uno del idioma inicial de
uno mira cuando
yo me fui de Argentina era un militante de
izquierda era un marxista ortodoxo y Y si bien me
parece que estaba equivocado, por otro lado
tampoco describo totalmente, no me he hecho
liberal de derechas. Claro. Sigo siendo, digamos
que sigo teniendo un pensamiento, no sé qué es
tener un pensamiento de izquierda, pero creo...
Hay que pendular, pero no obscenamente.
Exactamente, además hay que ir tratando de
mostrar las cartas para que la gente no se quede
descolocada. Es decir, hay que ir mostrando los
pasos de los cambios del pensamiento de uno.
Bueno, no importa. Dentro de una parte de la
ideología que yo tenía, ser de izquierda en
Argentina, fuera del color que fueras, implicaba
un grado bastante alto de nacionalismo. Este es un
país muy nacionalista en todos los sentidos. Es
fascistamente nacionalista. Es el más grave de
los nacionalismos, claro. Sí, y bueno, por lo
tanto yo tenía un amoroso...
digamos, tenía una vanidad amorosa, un
sentimiento de vanidad amorosa hacia el idioma
porteño y argentino. Una de las cosas para las que
me sirvió la distancia, para poner distancia con
muchas cosas y darme cuenta, aprender, etc., es
que había otros idiomas tan buenos. A mí el español
hispánico me sonaba mal, como a la mayoría de los
argentinos. Antiguo, retórico, excesivo,
empalagoso, etc. De todas maneras... Es la
tradición central. Y todo lo mejor que viene de
nosotros, más allá de las incorporaciones
felicísimas que hicimos y la gran depuración que
ha habido, de todas maneras, somos todos hijos de
Quevedo. Claro, no de Valera, no de Valera, de
Quevedo. De Quevedo, exactamente. No somos hijos
de la decadencia del español. Si querés, hasta de
la Jarcha. Y bueno, se fue haciendo un híbrido,
pero está el rumor, el idioma en que uno piensa, que
es el idioma en que uno se enoja, insulta. Bueno, yo
traté de conservar eso porque me gusta más la
dicción, el acento
y cierta tendencia a la limpidez, que me parece que
se está perdiendo. que había en el idioma porteño
que yo le diría, además porque me gustaba mucho el
sonido de algunos escritores rioplatenses. Pero
uno se impregna, uno vive, se impregna, y además si
uno hace un trabajo como el de traductor, que
implica una gran conciencia del lenguaje, en un
siglo literario donde además uno de los signos de
la literatura es una alta conciencia de la
herramienta, de la forma, de... del elemento con
que se está haciendo ese arte. Claro.
Pues empecé a elegir palabras y acentos, etc. Y
además, como pienso que muchas de las mejores
cosas que sucedieron en Argentina son productos
híbridos, pues a mí no me molestó estar ahí y
convertirme yo en un producto un poco híbrido.
Siempre conservé el acento del lenguaje materno.
Claro, híbrido sería si en lugar de decir carajo en
el libro dijeras coño, eso sería un híbrido, pero
yo por lo que he visto en tu libro estás trabajando,
yo no advierto hibridez, sino lo que advierto es un
ensanchamiento del idioma, es una ampliación del
idioma. Porque también uno, un lector viejo ya, lo
que descubre también, por lo menos en la
literatura de la porteñería, cierta angostura
también. Totalmente, estamos totalmente de
acuerdo. A mí me sirvió, sí, para... No me parece
que uno tenga que ser un nuevo rico del
diccionario, ¿no? Muy bueno. Pero sí me parece que
muchas cosas en el mundo tienen nombre... Y el
idioma argentino a veces es un poco estrecho para
nombrar, ¿no? Claro, y además los argentinos, o
ciertos argentinos... Y además a veces te falta el
acento o la modulación para decir algo y la
encontraste en otro lado. A veces la traducís,
¿no? Claro, claro. La traducís de otro idioma.
Pero bueno, quiero... Gracias por llamarlo
ensanchamiento, ¿no? Sí, no, además... Eso fue lo
que fue pasando, ¿no? Con la pérdida del
nacionalismo, pues... Me gustó conservar, poder
hablar con el rumor que yo tenía adentro, pero 20
años de vida te cambian ese rumor también. ¿Han
hecho una noticia? ¿Eh? Esos 20 años de ese rumor
han hecho una noticia. ¿Ya sabés cuál es el mensaje
de ese rumor? Eso que estaba rumoreando dentro de
Marcelo Cohen. Es una pregunta que no... Es una
pregunta que así tan tajantemente... No,
hablábamos de espontaneidad. Hablábamos de
espontaneidad. Está bien, perfecto. No, no, no,
me parece bárbaro, no me estoy quejando, te quiero
decir que me sorprendiste.
Sí, sí, la noticia es que, una de las noticias es que
el destierro no se termina más. Claro. Esa es una
noticia brava. Terrible. También puede ser muy
buena, ¿no? Sí. También puede ser muy buena. Yo
estoy contento de estar acá en Buenos Aires, ¿no?
No contento por la razón, porque Buenos Aires es un
gran país. Porque, por ejemplo, puedo estar
hablando por la radio y discutiendo. Si hubiera
que discutir, vos ahora me estás preguntando
mucho a mí, pero si hubiera que discutir, yo
podría... Tengo fricción cívica en Argentina. En
España no la tenía. Porque te ponías distancia,
aquí no. Y a uno le gusta mucho el papel de
desterrado, quiero decir... No, perdón, me
aclaro, me aclaro. Me aclaro, digo que allá ponías
distancia para la ficción, aquí no, acá te metés,
te intervenís, te involucrás. Sí, en la ficción
trato de mantener la distancia, pero soy un
ciudadano. Ahora, en cuanto a lo que hablabas del
destierro permanente y total, lo que ocurre es que
el problema no es el de la aldea, el problema es el
del planeta natal, no del aldea natal, ¿no? Sí.
Hoy, hoy. Sí, sí. Yo lo decía en un sentido, es
verdad, es verdad lo que decís. Yo decía que uno se
da cuenta que, me
voy a repetir, ya lo he dicho otras veces así, que
uno no puede volver porque no hay a dónde volver,
porque uno se cree que salió de algún lugar, pero no
podés volver al origen, porque ya pasó, porque el
origen es temporal. Claro, y además está,
finalmente aquel lugar común de... Además ya no
sos, yo no llegué a ser nunca español, pero yo
tampoco soy argentino en el sentido de que si
tuviera un taxi no pondría una banderita. Quiere
decir que aquello de Facundo Cabral, de lo cual
tanto se habló, finalmente resultó una de las
grandes verdades de la... De la sabiduría. ¿Cuál
de las cosas? Aquella canción de hace 20 años atrás
de que no soy de aquí ni soy de allá. Totalmente. Al
final Facundo le pegó. Pero bien, volvamos a tus
cosas, a tu libro. ¿Estás viviendo entonces en qué
barrio ahora aquí? En Colegiales. En Colegiales.
Vos sos de Caballito inicialmente, ¿no? No, yo...
O como dice alguien amigo mío, the little horse,
¿no? The little horse, y esto es, ¿cómo sería? The
pupil, the student, ¿no? Sí, más o menos, los
párvulos. Cool boys. No, no, si venís de allá
tendría que decir los párvulos. Claro, los cool
boys, ¿no? Bueno, en fin. No, yo nací en el once, me
crié en el centro, y mientras estuve en España, mi
familia, tanto mi madre como mi hermana, se
mudaron a Caballito, entonces siempre que
volvía, volvía a Caballito. Y me gustaba mucho,
pero... Pero ahora vivo en colegiales y estoy muy
contento. Entre otras cosas porque era el barrio
de González Tuñón. Claro. Pero además porque es un
barrio que me gusta mucho. Es muy tranquilo, huele
a glicinas y a... Es un barrio que tiene olor, ¿no?
Tiene olores buenos, ¿no? Y... Y está bien, es un
barrio como soy yo, de clase media, ¿qué voy a
hacer? Claro, oíme Marcelo, ¿en qué estás
trabajando? Salió Inolvidables Veladas, este
libro que recomiendo desde Los Palabristas,
publicado por Minotauro, este pequeño libro que
tiene la grandeza de la gota de agua, que eso es lo
que por lo menos yo más amo en el... en quien
practica la escritura. Este es el último trabajo
del cual algo sabremos esta noche en tu propia voz,
en tu viva voz, como se suele decir también. Pero,
¿qué tenés en manos en este momento de ese rumor al
que acudís como fuente para tu trabajo de
escritor? Mirá, ha sido un año bravo para mí, muy
vertiginoso. He tenido que trabajar mucho para
instalarme porque sabía que Que bueno, que la vida
es difícil en Buenos Aires, he traducido mucho, mi
trabajo es así como yo me gano la vida,
traduciendo, y he hecho, he trabajado bastante
para la prensa, más de lo que a mí me gustaría. Pero
bueno, pero estuve terminando, yo en
Inolvidables Veladas aparece un personaje
secundario, en mitad del libro, que es un maestro
espiritual, Sobre el cual la verdad es que no tengo
demasiadas opiniones. Primero pensé que era...
Un estafador, ¿no? Pero ahora no estoy tan
convencido. Creo que realmente algo sabe. Es un
personaje sobre el cual no se... Demasiados
datos. Actúa simplemente. Se llama George
Lament. El nombre suena un poco chapucero, ¿no?
Pero... Y además es un nombre apócrifo. Pero...
pero bueno, este personaje aparece y había dos o
tres historias de mundo
de sociología fantástica que es el género que he
decidido que yo hago desde aquel Bradbury que te
preparó bastante en la adolescencia tal cual, sí
lo que pasa es que él me introdujo en la ciencia
ficción o en la literatura fantástica y yo Yo no
hago literatura prospectiva, mucha gente me
pregunta muchas veces por la ciencia ficción y yo
soy un fanático, bueno, un admirador de algunos
escritores de ciencia ficción y me gusta mucho el
género, pero para mí, digamos, lo peor ya pasó,
¿no? Por supuesto que si tuviera que elegir,
prefiero... Me encanta Bradbury, pero si hay que
apuntar, para mí la cosa está en Kafka, ¿no? Claro.
Y... que es un escritor fantástico. Y bueno, entre
una cosa y otra uno tiene que moderar sus
ambiciones porque si no se vuelve pretencioso.
Hay algo así de que el futuro ya es ahora y de
espacios sintéticos en
lo que yo me siento cómodo y lo defino como una
sociología fantástica. Bien, Marcelo, vamos a ir
cerrando esta conversación, porque esto tiene
también su ritmo y su estilo, ¿no? Por supuesto. Y
entonces vamos a hacer esto, si te parece bien.
Primero una pregunta, porque casualmente en este
mismo programa, hablando con Cristina Piña, me ha
dicho que está en la traducción en este momento de
Ricardo III, lo cual es como traducir una montaña,
estaba esta espléndida de alegres, es una versión
que van a hacer en el Teatro San Martín, es uno de los
proyectos de Ernesto Shaw, que felizmente ha
tomado el San Martín. Entonces, me importaría que
me dijeras en dos palabras qué estás traduciendo
para después sí pedirte que leas algo.
Mirá, yo esta semana terminé un libro de Barrocks.
Ajá, de William... De William Barrocks. Es uno...
Es el último volumen de la trilogía central. Él es
famoso por El almuerzo desnudo, pero en realidad
me parece que lo mejor de su obra es la trilogía que
incluye Nova Express, que tradujo Enrique
Pezzoni, para Minotauro. Yo traduje otro de los
volúmenes, que es La máquina blanda, de Soft
Machine. Y ahora el tercero, The ticket that
exploded, El billete o el ticket que explotó. Y eso
es lo que estuve traduciendo. Bueno, yo te...
Extraordinario libro y piquisilísimo. Bien,
Marcelo, te agradezco mucho esta conversación
para los palabristas. Te ruego que, si estás con
ánimo, nos des algunos... Alguna primera,
segunda página, hasta tercera página de
inolvidables veladas como cierre de esto. Y ya nos
veremos para algún capítulo. ¿Cuánto tiempo
tenemos, Esteban? Serán unos tres, cuatro
minutos y con eso cerraríamos por hoy. Pero nos
falta, nos debemos un café y la preparación de una
charla mejor para la audiencia. Bueno, yo... Esto
tiene todo el desorden de lo espontáneo. No, me
parece mucho mejor. Yo empiezo a leer el primer
capítulo de él. En las inolvidables veladas, y vos
pones música cuando la producción decida que se
trabaje. Me parece que sos un excelente
programador de radio, además. Muy bien, así se
trabaja. Marcelo, un abrazo y adelante. Un
abrazo. Gracias a vos. Hasta luego.
El hijo de la cantante de tangos iba a verla actuar
una vez por mes a un viejo teatro de la avenida
Marailas. La cantante de tangos se presentaba
vestida con sobriedad insolente y surcaba el
escenario en diagonal hasta el punto aureo desde
donde los efectos de acústica neutralizaban sus
furtivas carrasperas. Con frecuencia la primera
pieza que cantaba era Quizá porque me miras. El
hijo de la cantante de tangos se sorprendía si
imprevistamente la primera pieza era alborada,
pero un poco de angustia trastornaba la alegría
del asombro porque temía que el origen del cambio
fuera una desorientación y a partir de entonces la
cantante confundiera las letras de los distintos
temas. Pelo crespo y oscuro cortado a lo varón,
chaqueta granate de hombros anchos, ceñida
pollera de satén negro añoranza y medias con raya y
tacos de aguja. Cuando los versos altaneros de la
tercera pieza, de habitual fruta amarga,
desazonaban el estro, La cantante se quitaba la
chaqueta y con el último compás la balanceaba y
abría los brazos como inmolándose al público. En
ese momento se producía un desajuste en la imagen
de la cantante, como si el tiempo hubiese
introducido un horizonte de catástrofe desde
donde uno de los brazos, no siempre el mismo, no
podía volver. El hijo de la cantante esperaba como
todos los presentes. No puede decirse que la
cantante de tangos estaba muerta porque no es
cierto. Había muerto el alma de ella, o la
conciencia, o la memoria no inmediata, efecto de
una degeneración de las células nerviosas que los
médicos llamaban mal de Breslavonia. Pero en todo
caso sólo cumplía algunas funciones
vegetativas, entre las que nunca hubiera estado
cantar, mucho menos en público. Lo que se veía en
escena, pastel glaseado bajo los focos, era un
holograma proyectado desde los dos primeros
palcos del teatro, y la voz era el convincente
producto de un sampler, que recogía los temas
mejor grabados por la cantante poco antes de los
primeros síntomas de rigidez. A partir de esa
síntesis, el aparato producía innumerables
piezas. Los integrantes de la orquesta eran
personas de verdad, tenían caspa incluso, pero
como habían dejado atrás los años de pleno
magisterio, actuaban con playback, y a veces,
cuando la cantante se atascaba en un silencio
grávido de sentido, el primer bandoneonista, que
era Albino, le pasaba a los demás pastillas de
mentol. El talabartero que se sentaba al lado del
hijo de la cantante, antaño poeta del tango,
sufría de acaticia. Cuando le daba un ataque,
salía al vestíbulo a fumarse un cigarrillo,
aterido de parálisis primero, raudo de pronto
como un bólido. Al hijo de la cantante lo
tranquilizaba quedarse medianamente solo en la
fila de las personalidades. Los hombros de la
cantante de tango chispeaban de pecas medio
endurecidas. El escote del vestido de satén, bajo
y sobrante, parecía adherirse al recuerdo de una
borrada exuberancia. Las clavículas
sobresalían como vigas y en la garganta, que las
uñas lupinas acariciaban perezosamente durante
la interpretación de Fumando Espero, viboreaba
una cicatriz que el holograma simulaba para ser
más convincente. Espectadores y artistas
formaban grupos casi integrales, como si los
programadores de las veladas del teatro pensaran
que cada cantante solo podía entregar lo mejor
ante un público esencialmente fiel. Fumando
Espero era la pieza más sensual del repertorio de
ese grupo. Cuando la cantante cantaba Dame el humo
de tu boca, dos espectadores sentados en la fila
12, hijo y nuera del iluminador, se daban besos y
cuando se paraban las cabezas siempre quedaba de
boca a boca cantando. un hilo de saliva reduciendo
en la penumbra. Desde el escenario la cantante
hacía un chiste pro-cas, no muy pro-cas. Ella
decía, subido de tono. Después anunciaba que el
siguiente tema, una milonga, lo bailaría con la
colaboración de un bailarín que había dado la
vuelta al mundo exhibiendo su destreza. Ese duelo
sensual entre dos hologramas lijados era parte
del espectáculo durante la cual el hijo de la
cantante menos parpadeaba y más aguda conciencia
tenía de sus adenoides. El hijo nunca había visto
bailar a la cantante mientras ella vivía. Cantar
muchas veces, pero bailar no, y en general se
preguntaba si sería tan necesario. Después del
número coreográfico, la cantante interpretaba,
solo vocalmente, cuatro páginas más. Había sido
una impenitente fumadora de tabaco negro, y el
sampler extendía con eficacia las trazas
lúgubres que a veces le poblaban la voz. Cuentan
que allá por el bajo, traenaba entre el malevaje,
una mujer de un coraje y hermosura sin igual. Era
orgullosa, altanera, y a todos los despreciaba, y
por ella se trenzaban los taitas del arrabal. La
última página de la velada, Tristeza Marina, la
cantante la dedicaba a su hijo. Por eso el hijo se
quedaba hasta el final, aunque no solamente por
eso. La gente aplaudía a rabiar y la cantante les
regalaba un bis. Después los láseres se apagaban y
era el turno del saludo de los músicos y las
ovaciones, y las luces se encendían cuando el
público, rumbo a la puerta, ya había empezado a
gastar un poco más las aguantadoras alfombras de
la vieja sala de la avenida Marailas. El hijo de la
cantante se iba a cenar con la novia, que lo
esperaba a la salida. El hijo de la cantante de
tangos iba a verla actuar una vez por mes. El resto
de las noches, en fechas planificadas pero
rotatorias, iban los hijos de otros artistas y
algún que otro nieto.
Noticias
AM710
Municipal.
La radio de la ciudad. El ministro de Economía se
entrevistó con el titular de IBM Argentina.
Wilmer Weikamburu le ratificó a Roque Fernández
la voluntad de esa empresa de permanecer en
nuestro país y de invertir en proyectos para la
región.
Ratificó Natalia De Negri que Samantha Farhat
enterró 450 pastillas de éxtasis. La novia de
Alberto Tarantini declaró en el juzgado de
Campana a cargo de Osvaldo Lorenzo quien abrió una
causa a raíz de declaraciones publicadas que
efectuó la joven. Agregó que Farhat junto al
empresario prófugo Alejandro Federico
enterraron la droga en una quinta de Delviso.
Realizarán en La Rioja una prueba piloto para
luchar contra la propagación del mal de Chagas
Massa. Así se lo anunció al presidente
provisional del Senado, Eduardo Menem, el
titular de la Junta de Gobierno de Valencia,
España, Eduardo Saplana Hernández Zorro,
agregando que empresarios de su región
instalarán en esa provincia argentina todos los
elementos necesarios para llevar adelante esa
iniciativa.
21 grados, la temperatura 80%, la humedad cielo
parcialmente nublado en la capital federal.
Fueron Noticias AM710.